Transcription: eric vautier
Relecteur: Lionel FAUCHER
Je ne vais pas vous mentir,
je ne peux pas vous mentir.
La musique a très, très mal débuté
dans l'histoire de l'humanité.
Il ne faut pas se mentir.
Tout a démarré autour d'un feu, d'un
dîner, dans une grotte, il y a 40 000 ans.
Trois hommes de Cro-magnon
mangeaient un vautour - tout ça est vrai.
Ils n'étaient pas regardants
sur la bouffe.
Ils s'attaquaient au vautour,
mais il y en a un qui essaye de manger
une patte de vautour,
et ça ne marche pas,
donc il aspire, il souffle,
et un coup, il souffle trop fort
et ça fait...
(Bruit de sifflement).
Tout le monde arrête de manger.
« Jean-Pierre, arrête de jouer
avec la nourriture. »
(Rires)
Tout est vrai, les noms, tout ça...
Je plaisante mais en fait,
c'est comme ça que tout a commencé.
Le premier instrument, le premier son,
la première note
datent d'il y a 40 000 ans.
Les première flûtes taillées dans un os
de vautour datent d'il y a 40 000 ans.
Vous imaginez ?
C'est incroyable.
La passion de souffler dans les animaux
a perduré à travers le temps.
(Rires)
Merci car, quand j'ai écrit ça,
je me suis dit :
« Ça ne va faire rire personne. »
Merci beaucoup !
Par exemple,
savez-vous ce que c'est un chophar ?
Pas un gars qui conduit mal -
un chophar, ça fait ce son-là.
(Son de chophar)
C'est une corne de bélier
qui est utilisée dans la religion juive
pour indiquer
la fin du jeûne de Yom Kippour.
Et en parlant de religion, justement,
les religions ont très vite essayé
de s'approprier la musique.
Peut-être pour la citation
qu'on peut trouver dans la Bible :
« Dieu ne se donne pas à voir,
mais se donne à entendre. »
Incroyable. Vous imaginez
ce que ça sous-entend ?
La force du son et la force de la voix ?
C'est peut-être ce qui a donné
l'idée au Pape Grégoire
de pousser la chansonnette -
il a inventé les mélodies monodiques.
On appelle ça aujourd'hui
les chants grégoriens.
Monodique :
une seule mélodie, un seul son.
Je vais vous faire écouter une mélodie
du XIIIème siècle, un « dies irae ».
Ça devrait vous dire quelque chose.
(Chant grégorien)
J'ai entendu quelqu'un rire -
on ne peut pas rire sur ça.
(Chant grégorien)
Vous avez la mélodie en tête ?
(Reprend le rythme)
C'est le 1er embellissement
de la musique peut-être,
puisque Berlioz, deux siècles plus tard,
dans sa « Symphonie fantastique »,
a utilisé le même motif.
(« La Symphonie fantastique » de Berlioz)
Une petite cloche, cadeau.
(Tintement de cloche) Voilà.
(Rires)
Il était comme ça, Berlioz,
il ne comptait pas :
« Il reste une cloche
mettez-la, moi, ça me va. »
(Rires)
Ce qui est assez intéressant,
c'est d'imaginer que
la musique et la technique
ont évolué en même temps.
Après les chants monodiques,
vous avez la polyphonie :
plusieurs notes, des accords
et les instruments aussi.
Le violon, par exemple, est arrivé.
Ce qui est fascinant avec le violon,
c'est encore...
cette envie de faire du mal aux animaux.
Je vous rappelle que le violon,
l'archet, c'est du crin de cheval,
et les cordes, c'était du boyau de mouton.
Je crois que la musique n'est pas vegan.
On peut se dire :
« Non, c'est pas possible ! »
Par chance, les plus grands compositeurs
ont magnifié l'instrument
avec des chefs-d'œuvre intemporels
qui se sont transformés parfois
en attente téléphonique.
(« Les Quatre Saisons » de Vivaldi)
(Rires)
Ne quittez pas...
Les Quatre Saisons.
Vivaldi, Bach, Mozart, Buxtehude,
tous, sans exception, sont allés citer -
mais pas voler - citer
des bouts de mélodie de leurs
prédécesseurs pour leur rendre hommage.
Pourquoi? Parce qu'il n'y a rien
de plus fascinant en musique
que de s'appuyer une mélodie
déjà dans l'inconscient collectif.
C'est plus facile à mémoriser
et c'est une façon de dire aussi :
« Gars, j'aime beaucoup ce que tu fais. »
Ils ne parlaient pas comme cela,
mais c'est à peu près l'idée.
Si vous n'avez pas été étonnés d'entendre
chez Berlioz des chants grégoriens,
vous allez être certainement ravis
de savoir qu'il y a du Rachmaninoff
chez Eric Carmen.
Mais si, Eric Carmen !
(« All by myself » par Eric Carmen)
Vous pouvez vous embrasser,
il fait nuit, je ne vois pas.
Les briquets, c'est interdit,
par contre, parce que ça prend feu.
Au début de cette chanson,
« All By Myself »,
vous avez l'introduction.
Écoutez bien sa mélodie.
(« All by myself » par Eric Carmen)
Je ne peux pas m'empêcher de le faire
en playback car j'adore cette chanson.
(« All by myself » par Eric Carmen)
On va l'écouter en entier,
ça va durer une heure.
(Rires)
Merci de rire à mes bêtises !
Imaginez que dans cette chanson,
il y a du Rachmaninoff.
Parce qu'Eric Carmen, petit,
il écoutait Rachmaninoff.
Il écoutait le concerto n°2 pour piano.
Et donc quoi de plus joli que
de rendre hommage à Rachmaninoff
en utilisant cette mélodie ?
Rachmaninoff, écoutez bien.
(« Concerto n°2 pour piano »
de Rachmaninoff)
La même chose.
Rachmaninoff ne pouvait pas imaginer
un seul instant
qu'on allait danser sur sa chanson.
(Rires)
Mais c'est vrai !
Et s'embrasser.
Je ne dis pas ça pour rire.
C'est dingue ! Il a écrit ça,
et d'un seul coup,
cette mélodie traverse les âges
et arrive vers un auditoire
qui n'était pas du tout classique.
C'est assez beau quand même.
Tel que vous me voyez là -
regardez le profil aussi -
J'ai rencontré Sting.
Public : Waouh !
(Applaudissements)
Je n'y suis pour rien,
il n'est pas là ce soir.
J'ai rencontré Sting qui est un garçon
exquis, très beau et charismatique.
Ah mon Dieu, qu'il est joli !
En fait, Sting, en parlant avec lui,
me faisait part de sa passion
pour les compositeurs russes,
et en particulier pour Prokofiev.
Prokofiev a écrit « Roméo et Juliette »
et « Pierre et le Loup », le plus connu.
Il a décidé lui aussi de citer Prokofiev
dans un de ses morceaux : « Russians ».
(« Russians » par Sting)
85,
certains d'entre vous n'étaient pas nés.
(Il rit.)
Ça fait mal , vous dites « 85 ! »
J'ai des souvenirs de 85.
En fait, dans ce morceau,
il y a une mélodie incroyable
qui ne vous a pas échappé.
(Musique)
Vous vous en souvenez ?
Si je la distends de cinq demi-tons
et que je la ralentis.
(Musique)
En fait, cette mélodie,
elle a été écrite par Prokofiev,
elle s'appelle « Lieutenant Kijé »,
une suite pour orchestre ; écoutez bien.
(« Lieutenant Kijé, opus 60 »
de Prokofiev)
Et là aussi, vous pouvez l'écouter
ce soir en rentrant,
c'est très beau,
comme tout ce qu'a fait Prokofiev.
(Musique)
Il faut que j'arrête car
on a d'autres trucs à faire.
Je vous propose de faire
un bond dans le temps
(Son électronique)
(Rires)
Vous êtes vraiment un public sympa
parce que c'est pas ma meilleure vanne.
Franchement…
(Il rit.)
(Applaudissements)
Merci !
Je vais m'arrêter là, j'ai peur
de ne pas faire mieux après.
Vous voyez ce que je vous dire ?
Il vaut mieux rester comme ça...
en hauteur.
Ce qui est intéressant, avec le violon
et les boyaux de mouton,
c'est que, en fait, la technique et la
technologie aident beaucoup la musique.
Là, on fait un gros bond dans le temps
et on va à l'heure du numérique
et de l'échantillonnage, du « sampling ».
Le sampling est arrivé début 80.
Il permet prendre
une petite portion d'un titre
et de reconstruire un morceau
en utilisant ces petites portions.
je vous faire une démonstration
avec un titre de 79 d'Eddie Johns,
que vous n'avez peut-être jamais entendu.
(« More spell on you » par Eddie Johns)
C'est le moment dance !
Ça ne vous dit rien comme ça ?
Moi non plus.
A l'intérieur de ce morceau, il y a
une partie instrumentale avec des cuivres.
(Musique)
Non, toujours pas ?
Si je prends cette partie avec des cuivres
et que j'en coupe des tout petits bouts,
des toutes petites portions -
je prends ça par exemple.
(Musique)
Ou ça.
Hein ? Ça commence
à vous dire quelque chose !
Ne bougez pas !
(Il sample les morceaux précédents.)
Daft Punk. « One More Time ».
(Applaudissements)
J'ai écrit ça en deux minutes.
(Rires)
Comme ça, avant de venir,
sur un coup de tête, allez, tac !
Ce qui est intéressant,
c'est que dans les années 80, 90,
s'il y a bien un genre musical qui a été
magnifié, recyclé, utilisé et célébré,
c'est le disco, le funk.
C'est vrai que début 2000,
les rappeurs ont été chercher
un peu plus loin
et on fait ce qu'on appelle dans
le langage des DJ du « crate digging ».
What is crate digging ? -
quel anglais impeccable.
C'est d'aller chercher dans des vinyles
un peu plus loin que :
« Ça, c'est dansant,
on va en faire des boucles. »
Aller chercher plus loin,
c'est faire des associations improbables -
je vais vous le montrer.
Imaginez Dr. Dre avec un titre
qui s'appelle « What's the Difference ».
(« What's the Difference » par Dr. Dre)
L'intro de cette chanson, c'est ça.
(Musique)
Imaginez que Dr. Dre,
il était fan du Grand Charles.
Charles Aznavour, oui !
Le truc de dingue !
Et sur les mille chansons
écrites par Charles Aznavour,
il y a « Parce que tu crois ».
(« Parce que tu crois » par C. Aznavour)
Et là vous me dites :
« OK, on l'a perdu.
Il n'y a aucun rapport. »
(Rires)
Je serais comme vous.
Je serais assis là, je ferais :
« OK, ça y est, il a lâché la rampe. »
Si on prend l'introduction
de la chanson d'Aznavour,
c'est quoi ?
(Musique)
Si on la ralentit un peu et que
je rajoute un pied de grosse caisse.
(Musique)
Et voilà.
Dr. Dre, Aznavour, même combat.
C'est pas un magnifique
embellissement, ça ?
C'est dingo !
(Applaudissements)
Et c'est là où vous me dites :
« Et le jazz pendant ce temps-là ? »
Public : Et le jazz pendant ce temps-là ?
Non, avec enthousiasme.
J'y crois pas, ça fait...
(Rires)
Je sens que vous vous êtes forcés.
Public : Et le jazz pendant ce temps-là ?
Si vous me demandez comme ça,
je vais vous répondre.
Imaginez que le jazz
est une invention française !
Oui, une invention française !
Puisqu'en 1792, il y avait une danse
qui s'appelait le quadrille.
C'était le speed dating de l'époque.
Vous dansiez avec votre fiancé -
je ne rigole pas, hein -
vous matiez à coté -
elle est pas mal, celle-là ! -
hop ! et vous changiez ! -
si, si, ça faisait comme ça !
(Rires)
Vous ne me croyez pas car j'ai une tête de
clown mais je vous assure que c'est vrai.
(Musique)
Elle est pas mal, celle-là !
Tiens, viens ! Si, si !
1792, « Quadrille des Tuileries »,
pour être précis.
C'est un peu martial -
vous avez une main gauche -
(Musique)
Si je vous isole la main gauche,
ça fait ça.
(Musique)
Oui, ils savaient s'amuser à l'époque.
(Rires)
« Oh génial !
La main gauche qui fait… »
Le truc intéressant,
c'est que les planteurs de Louisiane,
qui étaient à Paris, vont en Louisiane
et arrivent -
Dans les maisons coloniales,
il y avait des pianistes de jazz.
Un pianiste de jazz entend ça
et décide de rajouter une mélodie dessus.
Vous avez toujours
la main gauche en tête ?
Il va rajouter une mélodie
et je vais vous montrer comment
en quelques mois,
le quadrille est devenue le ragtime.
(Musique)
Ragtime ! Et bougez pas !
C'est dingue !
Imaginez, la Louisiane,
les champs de coton,
des esclaves qui sont là et qui chantent.
Imaginez qu'on rajoute une voix
par exemple dessus.
(Musique et chant)
et le jazz est né.
Le jazz et le blues,
c'est pas incroyable ?
Tout ça en partant de 1792,
des Tuileries ? Moi, ça me scie !
(Rires)
(Applaudissements)
Et le blues, il a voulu s'émanciper.
Le blues, il a dit :
« Oui, je veux sortir plus tard.
(Rires)
Ca va, je veux mettre un blouson
noir et des bottes pointues.
Oui, je fumerai si je veux, oui. »
Et le blues est devenu le rock.
Ça s'est passé comme ça.
Et quand le rock est arrivé, alors là,
le vivier d'assemblage et d'embellissement
est devenu colossal.
Prenez, par exemple,
ce titre mythique d'Hotel California.
(« Hotel California » par les Eagles)
C'est le 2ème moment où vous
pouvez vous embrasser, profitez-en.
Si vous ne l'avez pas fait sur le premier,
c'est le moment.
(« Hotel California » par les Eagles)
Imaginez que cette suite d'accords,
et la mélodie,
en fait, ils l'avaient entendue
de façon inconsciente chez Jethro Tull.
Jethro Tull, c'est un groupe
dont Eagles avaient fait la première
partie, pour la petite histoire.
Écoutez bien, c'est assez proche.
(« We Used to Know » par Jethro Tull)
Vous pouvez écouter les deux,
mais on peut plus s'embrasser sur la
première que sur la deuxième, à choisir.
Plus on va loin et plus on se rapproche
de notre époque, avec la pop,
et plus, les emprunts, les citations,
les embellissements sont assez courts.
Est-ce que vous vous souvenez
de Gotye en 2011 ?
(« Somebody That I Used to Know »
par Gotye)
Vous vous souvenez ?
Le gars avec la voix de Sting, après.
Je vais vous la mettre.
(« Somebody That I Used to Know »
par Gotye)
Vous souvenez de l'intro ?
(Musique)
En fait, Gotye, il était fan d'un
des pères de la bossa nova,
Luis Bonfa, auquel on ne pense pas,
mais qui est un génie absolu.
Écoutez ce titre de 67.
(« Seville » par Luis Bonfa)
Hé hé ! Après, ça raconte autre chose,
mais si je boucle la première partie.
(Musique)
On peut faire ça pendant une heure,
mais on a d'autres trucs à faire.
Vous être rendu compte que, en fait
plus on avance dans la musique,
et plus la pop, la musique populaire -
je vous rappelle que c'est le diminutif -
utilise très peu d'extraits musicaux,
très peu d'accords.
Et là, devant vos yeux ébahis,
vos oreilles ébahies aussi d'ailleurs.
Vous savez la différence
entre les yeux et les oreilles ?
(Rires)
Je ne rigole pas :
les oreilles n'ont pas de paupières.
(Rires)
On ne peut pas cligner des oreilles.
Si vous ne voulez pas voir, vous faites :
« Mon dieu, il est vilain ! »,
les oreilles, on ne peut pas.
Je suis en train de perdre un temps infini
et de vous perdre aussi.
Je suis désolé.
En fait, ce qui est fascinant,
c'est de se dire qu'une dizaine de tubes,
des tubes cosmiques,
ont été écrits
sur uniquement quatre accords.
Quatre accords qui sont ceux-ci.
(Musique)
Re La Si Sol.
Et pour m'aider dans cette lourde tâche,
je vous demande d'applaudir
la merveilleuse chanteuse Candice Parise.
(Applaudissements)
Candice Parise : Bonsoir.
Alex Jaffray : Je ne mérite pas
autant de talent.
Avec quatre accords, on va faire
une dizaine de chansons -
CP : Attends, attends.
Si j'ai bien compris,
tu vas faire quatre accords,
et je vais chanter dix chansons ?
AJ : Ouais !
CP : T'as pas l'impression que
c'est moi qui fais tout le boulot là ?
AJ : Nan !
(Rires)
On y va ?
(Chante « Let it be »)
(Chante « No woman No cry »)
(Chante « Cendrillon »)
(Chante « Take on me »)
(Applaudissements)
(Chante « Forever Young »)
(Chante « Je marche seul »)
(Le public tape des mains en rythme)
(Chante « With or without you »)
(Chante « Quelqu'un m'a dit »)
(Chante « Someone like you »)
(Applaudissements)
CP : Merci.
AJ : En fait, ce talk s'appelait
« Recyclages et embellissements ».
Candice Parise, messieurs-dames.
CP : Merci. Alex Jaffray, s'il vous plaît.
AJ : Pour terminer, car il est déjà 21h30.
On rigole, on rigole, le temps passe vite.
La personne qui illustre mieux
l'embellissement musical,
c'est Victor Hugo avec une citation
qu'on adore tous les deux :
« Les monuments appartiennent
à leur propriétaire,
leur beauté à tout le monde. »
Merci beaucoup.
(Applaudissements)